we're looking at the Raspberry Pi GPIO
Em li Raspberry Pi GPIO digerin
so this is a way that you can program
vî awayî ev e ku rêbazek hûn dikarin bernameyê bikin
external devices to do things
cîhazên derveyî ku tiştan pêk tînin
all right so Raspberry Pi we've looked
Her tişt ji ber ku Raspberry Pi we dîtiye
at it as a microcomputer we've looked at
Li ber ku wekî mîkrobatek me dîtiye
it as something that we could build a
Wekî ku em dikarin çêbikin
retro PI on so that you can play video
PIroka PI bi vî awayî ku hûn dikarin vîdyoyê bikin
games and mine cryptocurrency on mine
lîstikên min û qirêjê min
cryptocurrency ha at nine hashes per
ha cryptocurrency li neh hashes per
second oh sorry and you know it's it's a
Oh sorry second and you know it's it
fantastic piece of kit but you can take
perçeyeke mezin a kit lê lê hûn dikarin bibin
it to the next level because there's a
ew di asta pêşerojê de ji ber ku heye
40 pin GPIO on there which is a whole
40 GPIO li wir heye ku tevahî e
bunch of pins that you can connect
kulên ku hûn dikarin pêwendî bikin
cables to and program what you want
cables û bernameya ku hûn dixwazin dixwazin
those cables to do right so we're gonna
wan kabloyên ku rast bikin, em ê diçin
start with the most simple example
mînakek bi piranî hêsan e
tonight that could ever be possible
Şevê ku hema hema hema hebe
we're just gonna turn on an awful light
Em ê tenê ronahiyek xemgîn bibin
but along with that we're gonna kind of
Lê bi vê yekê em ê bi awayekî xwe re bibin
learn what we need in order to get
fêr bibin ku em hewce ne ku ji bo ku bigirin
started because as we grow as makers we
dest pê kir, ji ber ku em wek avakarên mezin dibin, em
need to be able to have the kit so that
divê ku bikaribe ji xwedî kit, da ku
we're ready to go obviously we're gonna
em amade ne ku li meydanê em keyfxweş in herin î
need a Raspberry Pi Mike it is a
Pêdiviya Raspberry Pi Mike pêwîst e
Raspberry Pi 3 I love this guy here
Raspberry Pi 3 Ez ji vî mirovê hez dikim
you've seen it on the show from cat5 TV
hûn wê li ser show ji TV cat5 dîtîye
slash maker just because it comes with
ku ji ber ku tê de tête avêtin
things like bags and bags of many
tiştên mîna çil û bagên gelek
different image resistors for example
ji bo nimûne nimûneyên wêneyên cuda
like it just comes with tons and tons of
Wek ku tenê bi ton û tonan re tê
resistors you can buy all this stuff
berxwedanên ku hûn dikarin van tiştan bikirin
separately but buying the kit as a
cûda lê lêbigere kîtek bikirim
beginner maker this just gave me a whole
Pêkêşkerê destpêkê ev yek tenê min da
bunch of stuff to get started I've got
Kulikê ji bo tiştên ku dest bi dest pê kir min got
various capacitors I've got various
Celebên cûrbecî yên min gelek cûda bûne
transistors and switches all kinds of
tûrîstan û her tiştî guhartin
stuff I got a couple of relays there so
tiştên ku ez li wir hinek rîsên xwe hene
as we grow we can start using more and
Çawa ku em mezin dibin em dikarin bi karanîna bêtir û kar bikin
more of this kit so tonight for example
ji bo vê kitêba îro îro ji bo nimûne
I needed to pull out some resistors so I
Min hewce ye ku ji hinek berxwedanek vekişînim
needed a resistor I needed an LED I
Pêdiviyek pêdivî ye ku ez hewceyek LED-ê
needed a couple of cables and I need to
Pêdivî ye çend cavên me û hewcedariya min
be able to program my GPIO to turn on
dikarin bikaribe bernameya GPIOyê da ku bi veguherîne
and off this light bulb okay over the
û bendava vê ronahiyê li ser vê yekê baş bike
next little while category-five TV is
Hin kategorî-pênc TV-te ye
going to be looking more and more at
diçin digerin bê ew bêtir û bêtir li
beginner electronics we've looked at
destpêkirina elektronîkên ku me dîtiye
some in the past and we've really wanted
Hinekan berê û me bi rastî dixwest
to get going on on some of the projects
ku li ser hin projeyan diçin
that we can do here and
ku em dikarin li vir bikin û
we've done some pretty cool stuff but
Me tiştek tiştek baş şikandiye lê belê
that's gonna grow over time and the
Ew dem û wextê mezin dibe
Raspberry Pi is an interesting one
Raspberry Pi yek yek e
because it's a full Linux computer right
Ji ber ku ew rastdariya komputerê ya Linux heye
I have a question yeah
Pirsek min heye yeah
what does GPIO stand for oh gosh
çi nake stand GPIO bo oh gosh
GPIO you could have googled that as well
GPIOyê ku hûn bi xwe veşartin
as AI GPIO stands for general purpose
wekî AI GPIO ji bo armanca gelemperî ye
input output okay that's the pins on
output output okay that pin on
right very PI for example and yes I have
Tiştek pir pir PI ji bo nimûne û erê min heye
that because I'm a beginner maker and
ku ji ber ku ez çêkerek destpêk e û
I'm okay with that right I just assume
Ez bi vî awayî rast im, ez tenê bawerim
you know everything like in the tech
tu her tiştî wekî di teknolojiyê de dizane
world we have acronyms that you just use
cîhanê em xwedî akronyms hene ku hûn tenê bikar bînin
or short forms and it just becomes part
yan formên kurt û ev tenê beşek bibe
of the lingo then you're like oh what
ya lingo hingê tu dixwazî ​​oh çi ye
does that I know LED is light emitting
dike ku ez dizanim LED êdî ronahiya ronahî ye
diode nicely done right nicely done so
Diode bi awayekî baş çêkiriye rast e
I've got one of those so with the GPIO
Min yek ji wan re bi GPIOyê re çêbû
these are all those pins
Ev hemû wan pin
remember there's 40 pins on the
bîr bînin 40 heb li wir
Raspberry Pi board right but I want my
Raspberry Pi board rast e, lê ez dixwazim xwe
board to be in this nice little case
Desteya ku di vê mijarê de biçûk ev be
it's an LED we know I love this case
Ev yek ji we re dizane ku ez ji vê rewşê hez dikim
it's aluminum I've got a heatsink on the
Ew aluminum ye ku min li heatsinkê kir
co pro and the at the CPU internally
hev pro û di nav CPU de
there and it's an aluminum chassis it
heye û ev yek disotîne bafûn ye ew
keeps it nice and cool with passive
bi xeletî xweş e û baş e
cooling so there's no fans either but if
lewra lewma hingê heke heke heke tune
I want to use a case well now it's
Ez dixwazim dozek baş baş bikim ew e
really really tough to get in to do the
rastî pir bi zehmet e ku hûn bibin ku bikin
GPIO putting things on the pins and
GPIO tişt li ser pin û
things like that so that's where GPIO
tiştên wek ku, da ku li wir GPIO ye
breakout cable cobbler for example would
bo nimûne ji bo mînakek kişandanê
work really well so I have this what we
Bi rastî ez karê me heye
call well it's it's a cobbler I'm gonna
Axaftina xwe balkêş e ku ez diçim
see if I can get in here just a little
Dîtin ku ez li vir li hindik hildirim
bit closer so this is a GPIO cable
Hin nêzîkî vê yekê ev yek GPIO cable
coming out of the side of the case and
ji aliyê ên ku ji doza dihat û
it's plugged into the GPIO on the
Ew di nav GPIOyê de tête kirin
Raspberry Pi and inside it looks just
Raspberry Pi û di hundirê wê de tenê xuya dike
like that so it's just an extender
vî awayî vî awayî ew tenê xercê ye
everything - yeah so the inside GPIO has
her tişt - erê wusa ku GPIO di hundurê de ye
been basically brought along these
dîtin di binyada xwe li van anîn
cables and into this what looks like an
cables û di vê tiştê de çi tiştek xuya dike
old IDE it's a 40 pin GPIO connector so
IDE ya kevin e ku ew 40-pin GPIO connector e
then I have the tea cobbler + v 2.2 and
hingê min bi kobbler + v 2.2 e
this is available at camp v dot TV slash
Ev li kampê vîdyoyê li kampê heye
PI and I love this because part of you
PI û ez ji vê yekê hez dikim ji ber ku hûn beşek ji we re ye
know doing this is it's really tough to
dizanin ev e ku ew pir bi zehmet e
get the right pins and you need a
pênasên rast bin û hûn hewce ne
diagram to figure out what pin is what
Diagram da ku ka kîjan pin çi ye
and so on and so forth right
û vî awayî rast û hinek rast
and sometimes if you get it wrong you
û carinan heger hûn ji te re çewt e
can cause damage to either the
dikarin zirarê bidin, yan
peripheral you're connecting or the pie
peripheral hûn bi girêdan an jî pie
itself the one quick question because it
Ji ber ku ev yek jixwe ye
was just brought up in the chat room
tenê di chat room anîn
that that looks like the old IDE cables
ku ew wek kelepên IDE-ê kevin dibîne
is that is it just an ID cable or is it
ew e ku ew tenê neynek ID-an jî ye
something totally different because I
tiştek cûda ji ber ku ez
would hate for somebody to go old
ji bo kesek ji we re nefret bike ku dê biçin
computer and then I really like when I
komputer û paşê ez bi rastî gava ez dixwazim
seem to recall that ID though had a pin
xuya dike ku ew nasnameyê hebû ku çiqas hebû
that was that was blocked out let's see
ku ew hate asteng kirin ku em dibînin
yes okay so it's not know cuz ID had a
Erê baş e, da ku ew nasnameya cuz bû
if I'm if I'm not mistaken I wish that
Ger ez im heger ez şaş nekirim ez dixwazim
that was a bigger photo no it looks
Ew wêne mezintir ne ku ev xuya dike
pretty similar no it's 34 pin and but
pir baş e 34 kesî ye lê lê
there's a 40 pin okay so I don't know
Li wir 40 pin baş e ku ez nizanim
the answer to that but okay that does
bersîv da ku lê belê baş e ku dike
look like a 40 pin cable okay so maybe
Wekî wekî 40 pin kabînek baş e ku hûn dibe
they're the same which really hey if
Ew eynî ku kîjan rastî heke
you're a packrat and you've got some old
tu pakratî ye û tu çend salî ye
18 that's funny I do have some that help
18 Ez kêfxweş e ku ji we re alîkariyek heye
bring one in okay let's try this cable I
yek ji xwe re biceribîne bila ez vê kabloyê hewl bikim
don't know if the pin assignments would
nizanin ka gerîlêdanê dê bibe
be exact or proper I don't I don't know
Ez rast an jî rast be, ez nizanim ez nizanim
the answer to that look up but they
bersîva vê xuya ye lê ew
definitely look the same what the tea
Bi rastî tiştê çayê çêdibe
cobbler + v 2.2 does though it's first
cobbler + v 2.2 dike ku ew yekem e
of all it's a prebuilt board okay so I
hemî ev rêgezek pêşîn e ye ku ez
didn't have to assemble this cobbler and
tunebûya vê cobbler û nabe
what the cobbler does is it allows me to
çi cobbler nizane e ew ji min re destûrê dide me ku
connect to my breadboard for prototyping
ji bo prototyping vexwarinê ve girêdayî bikim
a pencil II without having to run a
pênûsekê II, bêyî ku rê
whole bunch of cables out of the
tevahiya kêlên kebêl ên ji
Raspberry Pi it's just one cable that I
Raspberry Pi ew tenê yek qutiyek e ku ez
plug in to the tea cobbler Oh perfect
Plug in tea cobbler Oh perfect
okay so why the tea cobbler versus like
Ji ber vê yekê çima çima kobbler wekhev e
a standard cobbler is now a standard
niha cobbler standard e
cobbler is gonna just get rid of the T
cobbler wê tenê ji xilasiya T
part that's why this one's called a tea
Beşê ku ew yek yek bangî tea
cobbler right so that would be a
rast e ku ew ê bibe
standard cobbler that's tea cobbler the
cobbler standard ku çayê kêlê ye
tea cobbler because it's got more space
Çimkî kobê çayê, çimkî ew cihek bêtir bû
because remember if you have it just a
Ji ber ku hûn bi tenê hebe bibînin
normal cobbler the interface is in the
pispora normal ya di navnîşan de ye
middle here right so there's not a lot
li vir rast e, da ku pir pir ne
of writing on the board it's really
nivîsandina li ser sîteyê ye
really tough to see the pins nice thing
Bi rastî zehmet dibînin ku tiştên baş baş bibînin
about the tea cobbler is every single
Li ser çepê çayê her yek yek e
one of these pins is labeled that's
yek ji van pinan tête nîşankirin
helpful so you can see the pin number
da ku hûn dikarin hejmara pin
you can see which ones are 5 volt 3 volt
Hûn dikarin bibînin ku kîjan 5 volt 3 volt hene
ground it's labeled right on the circuit
erdê li rastê li ser çarçoveyê vekirî ye
okay so then you need a breadboard it
okay, da piştre divê hûn a nîgar ew
came with my Kit Kat 5 TV slash maker
Bi kitêba xwe ya Kat 5 5-ê slash-ê çêbû
you just simply plug the tea cobbler
Hûn bi tenê hêserek çayê pêve bikin
into your breadboard and then plug your
nav xwarinê xwe û paşê xwe bişînin
IDE cable
IDE cable
IDE cable there I go if now you're doing
Li wir derheqê IDE kêlê heger hûn niha dikin
it plug your GPIO cable directly into
Ev pelê GPIO'yê bi rasterast têxe pêve bike
the tea cobbler and that's all there is
Çêbika çayê û her tişt heye
to it so it just works like that so now
ji bo vî awayî ew tenê wusa dixebitin
my breadboard is set up to be a
nîgar min set up to be a
Raspberry Pi GPIO beast right okay so
Raspberry Pi GPIO beast rast e
what I've done is I now have the ground
tiştê ku ez kiribûn e ez niha li erdê heye
going to the negative on my breadboard
Li ser xwarinê min neyînî
and I have
û min heye
pin 18 I've got that going down to here
pin 18 Min got ku ez li vir hatîm
I'm just gonna move my laptop for you
Ez ê tenê ji bo te ya laptopê dixwazim
and I've got a 220 ohm resistor going to
û ez ji bo 220 ohm berxwedanê were
the positive and then an LED the
erênî û paşê yek an LED
resistor is so that I don't cause damage
Pirsgirêk e ku ez ne sedema zirarê
to my to my Raspberry Pi I don't want to
Ji min re Raspberry Pi I naxwazim
damage the PI if I draw too much current
zerarê bide PI eger ez niha jî gelek balê
from the LED and I used it to 20 because
ji îlan û ez ji ber 20 salî bikar anîn
I wanted it to be bright enough for you
Min dixwest ku hûn ji bo we têra ronahî be
to be able to see tonight if that will
heger wê wê ê îro êvar bibînin
just give it a little bit more
Tenê hinekî din bide
brightness than say a 370 ohm so let's
Ji ronahiyê ji saya 370 ohm dibêjin da ku em werin
give it a go you wanna take a look yes
da ku hûn herin hûn dixwazin binêrin erê
all right so I'm I've got everything
Bi rastî ez ew her tişt im
kind of set up there it is I've already
cûreyek çêkiriye wir ew e ku ez berê me
loaded Python as route and so I'm I'm
Python bi rê ve barkirin û hingê ez im
raring to go so now that I've got this
zehmet bû ku niha herin ku min ev bû
all set up
hemû saz kirin
got my LED here I've got the pin 18 is
li vir li vir ez şandim 18-an
the one I'm using and I've got the
yê ku ez bi kar tîne û ez çûm
ground going to the negative so I'm set
erdê diçûn neyînî, da ez set im
now one question I have sort of before
niha yek pirsek min berê ye
you go to is the reason why you have
Hûn diçin ku sedemê we heye
them situated on the board that way
wan li ser rêgezê ve girêdayî ye
specifically or was just for somebody
taybetî an jî tenê ji bo kesek bû
who's looking this going I don't know
Yê ku digerin wê ez nizanim
how to use them no time yeah just so
çawa bi kar ji wan re tu dema yeah tenê da
that they know in case you try to
ku ew dizanin ku gava hûn hewl bikin
replicate this at home it's it's tough
ev li malê veguhestin ew zehmet e
for me to let you know what I'm gonna
ji bo min da ku hûn bizanin ka ez çi bimim
make this happen I'm gonna show you what
ev çê bibe, ez ê ji te re nîşan bide
I've done you don't have to the way a
Min te kir ku hûn ne riya xwe ne
breadboard works is and you don't have
karên karûbar e û hûn ne xwedî
to copy Robbie's way of doing it exactly
ji bo rêberê Robbie ji vê yekê re kop bikî
so on the far right here is the negative
vî awayî li vir rast neyînî ye
and it's labeled as such and then right
û ew wek wê û hingê rast eşkere ye
next to that is the positive so that's
Ji ber vê yekê ew erênî ye ku ew e
why I'm able to have the the LED just
çima ez dikarim bi tenê hilbijêre LED
simply plugged in to negative and
bi hêsantir ve girêdayî ye
positive with the positive being the
erênî yên erênî yên erênî yên erênî yên erênî yên erênî
longer leg of the LED okay then I've got
lingê dirêj a LED-ê baş hingê min got
the ground from the Raspberry Pi GPIO
erdê ji Raspberry Pi GPIO
this is the tea cobbler and it shows me
ev çayê kobler e û ew nîşanî min dide
that this is the ground so I've taken
ku ev erdê ye ku ez hilda
that
va
and I've used a lead to take it to the
û min rêberî bikar anîn ku wê bigire
negative so my ground is now on this
nerazîbûna min sozê min li vê yekê ye
entire line of the negative channel so
tevahiya xeta yên kanala neyînî da
anything that I plug into the blue see
tiştek ku ez di nav xerîb de bibim
that blue stripe anything I plug into
ku tiştekî stripe blue ez nav dibê-
that will be connected to the ground on
ku dê li ser erdê ve girêdayî ye
the Raspberry Pi once this is plugged
Dema ku Raspberry Pi ev pêvekirî ye
into the GPIO so then with the yellow
di nav zêrîn de GPIO- yê
cable just up here because it's on the
kabîn li vir li vir ji ber ku ew e
same horizontal line as the ground
wekî heman erdê wekî erdê
that's why it's plugged in there you
Ji ber vê yekê hûn li wir li wir pêve kirin
couldn't just throw it anywhere down the
nikaribû ew li her derê derxistin
line correct you could okay as long as
line hûn lê agadar nikaribû okay heta ku
it's touching a contact because as long
Ji ber ku dirêj e
as it touches a contact in the negative
wekî ku di têkiliyek neyînî de têkilî dike
line so when it's in this line it will
lewma dema ku ew di vê rêzê de wê dê
it will basically connect to all of the
ew ê bi bingehîn bi tevahî ve girêdayî ye
holes that are in this line okay that
Pêlên ku di vê rêzê de ne baş e ku
makes sense on the right-hand side and
li ser milê rast û hişê xwe dike
the left-hand side where it says
aliyekî çepgirê ku ew dibêje
positive and negative positive and
erênî û neyînî erênî û
negative it's like that but this is
neyînî ev e, lê ev e
basically to two separate sides so I'm
bi baskî bi du aliyên cuda ve, da ku ez im
working all on the right-hand side of my
hemî li milê milê min dixebite
board okay so if I if I take this LED
Destûra baş e ku eger ez eger ez vê LED
for example and I move it down to down
ji bo nimûne û ez diçim nav xwe
here that is exactly the same connection
li vir eynî heman têkiliyê ye
okay it doesn't matter where it is as
baş e ku ew nabe ku derê ye ku ew e
long as I've got the positive and
Heta ku ez bi erênî rabû kiriye û
negative connected okay
neyînî têkiliyek baş e
reason I put it up here is just so it's
Sedema ku ez li vir hilkişim, ew e ku ew e
a little more visible on the camera
li ser kamerasek bêtir xuya ye
because my laptop gets in the way here
Ji ber ku laptopê di rê de li vir tête
on the show right the positive which is
li ser nîşana rastînek erênî ya ku ew e
pin 18 on the Raspberry Pi which is just
Pin 18 li Raspberry Pi ya ku tenê ye
the one I'm using for the GPIO so that I
Yê ku ez ji bo GPIO bi kar tîne da ku ez
can program it that comes so pin 18
dikare bernameyê ku wê tête ku diqewime 18
comes out and I'm using this tether here
derveyî û ez li vê derê bikar tînin
to go down I'm just plugging it in
ku ez biçim, ez tenê li plugging it in
anywhere but on the middle channel here
lê li ser kanalek navîn
it goes this way horizontal so now
Ew bi vî rengî veguherî ye
anything that I so I've plugged this in
tiştek ku ez ji vî awayî min ev eşkere kirîye
here anything that I plug in next to it
Li vir tiştek ku ez pêve bikim li dû wê
will have the positive alright I hope
Ez hêvîdarim erênî erê bikim
that makes sense it does so this is now
ku ew têgihîştin ew e ku ev e ku ev e
connected so this resistor that's next
ve girêdayî ye ku ev berxwedanê ye ku li pêşê ye
to the red because it's on the same line
sor e ku ji ber heman rêzê ye
that way so it's too low there yeah it's
vî awayî vî awayî ew pir kêm e heye ew e
really really fine but it's right next
Bi rastî rast e, lê ew rast e
to it the where the resistor goes in so
Li wê derê ku berxwedan di vê yekê de derbas dibe
the positive is connected to the
erênî ve girêdayî ye
resistor on this end and then the
resistor li ser vê dawiyê de û paşê bi
resistor carries that current to the
Pirsgirêka ku niha hêjayî dike
positive here so then even though it's
erênî erênî jî hingê heger ew e
kind of stretched out on the board
celeb li ser avê vekir
really it's just a big
rastî ew tenê mezin e
circular loop you could do this in a
ku hûn dikarin li vê yekê bikin
little tiny plant okay absolutely the
plant kêm tiny okay bê guman li
reason that I brought it down here was
Sedema ku ez li vir derxistim
because I didn't want the resistor to
Ji ber ku min naxwaze berxwedana xwe nekir
accidentally come in contact with with
bi guftûgoyî bi têkiliyê re bi peywendî re bêne
something else
tiştekî din
fair enough whatever right sorry I
Bêguman heqê ku ez şerm dikim
didn't mean to throw you off I thought
wateya ku ez ji min difikirin ku hûn derxistin
in case somebody's watching this and
Di rewşê de yekî ku lê dibîne û ev e
they're like why isn't it working
ew e ku çima ew dixebite
yeah you know the pin assignment as far
yeah hûn dizanin problemek Pin wek dûr
as where I put this doesn't matter as
ku ez li ku derê diaxivim ev tiştek girîng e
long as I wire it correctly so I could
Çawa ku ez bi xwe teyek teyda ye ku ez dikarim
put this up here okay
vir li vir rast e
so I've now moved the red up here so now
Ji ber vê yekê ez nuha niha ji sor veşartim
there is nothing going to the resistor
tiştek nabe ku berxwedanê ye
because there's nothing in line with it
ji ber ku bi vî awayî tiştek tune ye
right so now I have to take this
Wusa ku ez niha vê yekê bikim
resistor I'm going to connect the
I am going to connect
positive terminal first and the reason
yekem û sedemên erênî yên erênî yên erênî
that I do that is what if I accidentally
ku ez çi dikim ku ez dizîle me
plug it into the negative and then
pêvek negirtî û paşê
short-circuit my board yeah I don't want
Yê ku ez nexwazim
to don't want to do that so I've plugged
naxwazin ku vê yekê bikim, da ku ez şaş kirim
that into the positive terminal and now
ku di navendî de erênî û nuha erênî
I'm going to plug it in to the same line
Ez diçim ku ew dibê- li ber xeta heman
as the red cable okay all right so it
wekî kabê sor ya rast e ku ew rast e
doesn't matter where it is up and down
nabe ku derê ye û ew e
as long as it's in the right line up
Heta ku ew di rêza rastê de ye
perfect okay no that makes sense
nuqteyek baş e ku ne ku têgihîştin
cool all right all right so let's plug
cool baş e baş e, da em dibê-
it in
ew di
there we go so it is hot baby alright
Li wir em diçin ku zarokê germ rast e
and I'm gonna jump over to Python here
û ez ê li vir Pythonê bikim
which is running as Super User the
ya ku bi bez wek Super User de
reason that I need to do that is because
Sedema ku ez hewce bikim ku ji ber vê yekê ye
it needs access to the GPIO which only
jî divê xwe bigihînin GPIO ku bi tenê
the Super User can do so I'm going to
Super Bikarhêner dikare bikî ku ez ê biçim
import the capabilities of the Raspberry
import Nişimanî ya Raspberry
Pi GPIO GPIO so I'm gonna go import our
Pi GPIO GPIO lewma ez ê diçim ku me vedigere
PI dot GPIO as GPIO so just typed
PI GPIO wekî GPIO ditirsî da ku hingê tenê tixûb kir
exactly as I've shown there and then we
Çawa ku ez li wir û wê demê me nîşanî me
need to set the mode of the GPIO to
Pêdivî ye ku pêdivî ye ku moda GPIO-ê bike
Broadcom so set mode GPIO dot BCM these
Broadcom da mode set GPIO dot BCM van
are just kind of we're just setting up
Bi awayekî awayî em bi tenê damezirandin
our script ah let's see what I did most
Ahsaziya me, em dibînin ku ez piranîya min kirim
recent call last STD in she I missed an
Call ya dawî ya STDê di wê de ez şaş dikim
O GPIO dot set mode GPIO dot BCM that
O GPIO DOD-DE-DÎ-DÎ-DIM -GPIO-Dot BCM-ê ku
looks a little nicer and then now I know
min baş e û hingê ez dizanim
that I'm using pin 18 so I need to
ku ez pin 18 bi kar tîne ku ez hewce me
actually set it up as an output so I
rastî ev hilber wek hilberek da ku ez
need to go GPIO which I set up in the
Pêdivî ye ku gerek GP-ê ku ez di nav de damezirandim
first in the first line dot setup and
yekem di nav rêza yekemîn de dot û
I'm gonna use pin 18 comma and we're
Ez ê bi karina kem 18 bikar bînim û em ne
gonna set that as GPIO dot out enter oh
ê ku di navnîşa GPIOyê de derketiye derxistin oh
let's see what that tells me there oh
em bibînin, ka çi ku min li wê derê re bêje, oh
that's so tiny what did I type wrong
ku ewqasî piçûk e ku ez çi şaş kirim
GPIO dot set up 18 GPIO dot out
GPIO dot ji 18 GPIO dot derket
gpio don't set up you guys see what I've
gpio tu nehêle we hûn bibînin ku ez çi bikim
done wrong no I don't possibly space
ne çewt e ku ez nikarim cihekî ne
after 18 , where do you need that you
piştî 18 , ku hûn hewce ne ku hûn
don't need it but it shouldn't matter
hewce ne hewce ne, lê ew ne girîng e
what did I type differently how did I
Min çi cûda kirim ku ez çawa kirim
get a typo there I don't see it folks I
li vir heye ku ez di nav mirovan de nabînin
don't either
ne jî
well now what I need to do is I need to
baş niha çi divê ez bikim ev e ku divê ez
actually tell the output of pin 18 to
Bi rastî ji hilberandina pin pin 18 re bêje
turn on so true or false true if I did
heke ez min kirim rastîn an rastîn derew bike
it right Jeff can you hit the light
Mafê Jeff Jeff ji we re ronahî dike
switch right behind you because that's
Ji ber ku hûn e
going to allow us to kind of see it's
diçûn, rê ji me re ji bo kind of bibînin ev
dimmer in here okay
dimmer li vir baş e
I think it's on it's on okay now I'm
Ez difikirim ew li ser rast e ku niha ez im
gonna change that to false that's yeah
Guherîna ku bi derewîn eşkere ye ku ye ye
you can definitely see on/off on/off and
Hûn dikarin bi rastî / vekirî bibînin / zorê û bibînin
I don't know what my typo was there I I
Ez nizanim kîjan typo min heye ii
just I don't see it but I'll watch this
Ez tenê nabînim, lê ez ê bibînim
back and I'll see it so basically what
paşê û ez ê di bingehîn de çi bibînim
we've done is we've used that tea
Em didin , em ew çayê bikar anîn
cobbler plus you can hit that light
Ji bilî cobbler hûn dikarin ronahiyê bikin
again if you like and then we've used
Heke hûn dixwazin dixwazin û paşê em bikar anîn
the Python programming language in the
zimanên bernameya Python di nav
terminal on a Raspberry Pi to be able to
Termînalê li Raspberry Pi ê bikaribin bibin
turn on and off the light which
ronahiya ku dişibîne û veguherîne
essentially what we're actually doing is
Bi rastî em çi dikin ku em bi rastî ye
turning on and off pin 18 has a
zivirî û li ser û off Pin 18 heye
different so it sends a current through
cûda da ku ew ji hêla nû ve bişîne
pin 18 right so that is the most basic
pin 18 rast da ku ev bingehîn e
example of what we can do now you know
nimûne ku em çi dikane em niha dizanin
the next step is okay once you've got
gava li pêş muhîm e cih de hûn rabû kiriye
all the kit then we can start doing some
Hemî kitêba paşê em dikarin hin tiştan bikin
really exciting stuff there's a lot of
bi rastî stuff heyecan e, gelek ji wê derê
stuff to come i know names is gonna be
tiştên ku ez werim nasnameyên navnîşan nas dikim
using the GPIO coming up soon really so
bi bikaranîna GPIO zûtir bikar bînin
that's going forward to that as well so
Ew pêşveçûna wê jî
there you have it head on over to cap 5
Li wir hûn li ser dansê 5 serê xwe
dot TV slash PI for a Raspberry Pi and
PI ji bo Raspberry Pi û Dot TV
the tea cobbler plus and if you want to
Çuçika çayê û heke hûn dixwazin
look at the maker kit and all the
li kitêba makirîn û hemî li binêrin
accessories cat5 dot TV slash maker is
accessories cat5 dot TV slash maker e
where you'd want to go and check that
ku hûn dixwazin ku herin û kontrol bikin
out
derve
good times awesome we had one question
demên me gelek baş e ku pirsa me hebû
in the chat room please why is it called
di odeyê de ji kerema xwe re tê gotin
a breadboard why is it called a
çermek çima çima tê gotin
breadboard yeah serious question once
nîgar yeah pirs cidî carekê
again you could you could Google that
dîsa we nikaribû hûn nikaribû Google ku
what
çi
I could I don't know okay well I did
Ez nikarim ez baş nizanim baş baş im
someone named it a breadboard yourself I
yek bi navê a nîgar xwe ez
personally feel like it should be called
kesek bifikirî wekî ew tê gotin
a waffle board maybe because it looks
Pêwîstek waffle dibe ku ji ber ku ew xuya dike
like a like what you would cut bread on
Wek mîna ku hûn xwarinê bixwin
maybe maybe because it's the best thing
Belkî dibe ku ev tişt tiştek baş e
since sliced bread yes you know true
ji ber nanek qeçikê erê hûn rast e
fact I don't know I said it in the chat
Bi rastî ez nizanim ez di chat got:
room
jûre
waffles are just pancakes with ABS back
Waffles tenê pancakes with ABS back
in the day circuits were often
di nav rojan de gelek caran bûn
constructed by wire tapping components
avahiyê bi alavên tepîla çêbikin
onto nails driven into flat pieces of
bi qeyikê veşartin berbiçavan
wood that resembled the old days yes
wood ku dişibiya rojên kevin erê
okay there's a lot of stuff is we should
baş e ku gelek tişt hene ku em gerek be
head over to the newsroom I know we're
serê ser nûçeyê de ez dizanim em em in
you know I'm using up all your time
Hûn dizanim ez her dem bi we re kar dikim
tonight you know right we're having fun
îro îro hûn rast dizanin em kêfxweş in
right actually really love episodes like
Bi rastiya rastiya episodes hez dikin
this where I can where I can learn from
ev a ku ez li cihê ku ez ji fêrbûna
the beginning what I think that the
destpêka ku ez difikirim ku ew
viewers need to know too is that I'm
temaşevanan divê hûn bizanibin jî ev e, ku ez im
learning this is like an experience for
fêrbûna ev e wek ezmûna ji bo
me like you're learning as we go and as
Ez dixwazim ku hûn diçin û çawa mîna we hûn hîn bibin
we as we grow and and I'm learning stuff
Em ê ku em mezin dibin û ez jixwe tiştek fêr dikim
like how to how to do this and I love it
çawa çawa çawa bikin û ez jê hez dikim
like the soldering episode yeah and it's
Wek wekî episode soldering yeah û ew e
so basic for somebody who knows how to
vî awayî ji bo kesê ku dizanin ka çawa dike
do this stuff but for somebody who's
vê tiştê bikin lê ji bo yekî ku kî ye
never done electronics in their life
di jiyana xwe de qet caran elektronîk nekin
I've been a computer guy all my life and
Ez mirovê komputerek im ku jiyana min û
now to understand it and becoming more
nuha wê fêm bikin û zêdetir bibe
and more versed at it I'm excited to be
û bêtir bêtir bi vî awayî ez kêfxweş im
able to fix things I'm excited to be
karibin tiştên tiştên ku ez bi kêfxweş im
able to service things and replace
karûbarên tiştên xizmetê û guhertin
resistors on circuit boards so that I
berxwedan li ser rêgezên wergirtin da ku ez
don't have to replace an entire circuit
nabe ku tevahiya germê biguhestin
board yes awesome yeah it's really cool
board erê awesome yeah ew bi rastî jî cool
[Music]
[Mûzîk]